大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天聊一个可能会改变你对"编程"认知的话题：
用 AI 编程。
你不需要学编程语言，不需要懂代码，
用自然语言告诉 AI 你想要什么，
AI 帮你写代码、做工具。
很多管理者听到"编程"两个字就觉得跟自己无关。
但 AI 编程工具让编程变成了一种"超级能力"，
不是程序员的超级能力，
而是每一个人的超级能力。
你为什么需要 AI 编程能力？
因为在工作中你经常遇到这样的需求：
想做一个小工具但找不到现成的。
想把两个系统的数据打通但没有接口。
想自动化一个重复性的操作但手动做太慢。
过去这些需求你只能找程序员帮忙。
排队等开发，可能要等几周。
或者花钱外包，几千到几万不等。
现在你自己用 AI 编程工具，可能半小时就做出来了。
来看几个具体的案例。
案例一：做一个数据清洗工具。
你有一份从客户那里收到的 Excel 数据，格式乱七八糟。
日期格式不统一，
有些单元格有多余的空格，
有些数据重复了。
手动清理要几个小时。
你可以告诉 AI 编程工具："帮我写一个数据清洗脚本。
输入是一个 Excel 文件。
需要做以下处理：
把所有日期统一成年月日的格式、
去掉每个单元格的前后空格、
删除重复的行、把空值标记出来。
处理完之后保存成一个新的 Excel 文件。
"
AI 帮你写好代码，你运行一下，几秒钟就处理完了。
案例二：做一个简单的数据看板。
你想做一个网页版的数据看板，展示你的核心业务指标。
可以随时打开浏览器查看。
告诉 AI："帮我做一个简单的数据看板网页。
从这个 Excel 文件中读取数据，
展示以下内容：月度销售额的折线图、
各产品的销售额柱状图、
三个核心指标的大数字展示（总营收、
总订单数、平均客单价）。
页面设计要简洁美观。
"
AI 会生成一个完整的网页文件。
你打开浏览器就能看到一个漂亮的数据看板。
案例三：自动化一个日常操作。
你每天需要从三个不同的系统导出数据，
合并到一个 Excel 表里，然后发邮件给团队。
每天花二十分钟。
告诉 AI："帮我写一个自动化脚本。
每天早上九点自动执行。
从以下三个 CSV
文件中读取数据（假设已经导出到某个文件夹），
合并成一个 Excel 表，
自动发送邮件给以下收件人。
"
AI 生成脚本，你设定好定时任务，以后每天自动执行。
你再也不需要手动做了。
案例四：做一个简单的内部工具。
你的销售团队需要一个报价计算器。
输入产品数量、客户类型、折扣级别，自动算出报价。
告诉 AI："帮我做一个报价计算器。
输入项包括：
产品选择（从一个产品列表中选）、
数量、客户类型（标准客户或VIP客户）、
折扣级别。
产品单价从一个价格表中读取。
VIP客户额外打九折。
输出报价单，显示每个产品的单价、数量、小计和总价。
界面要简洁好用。
"
怎么高效使用 AI 编程工具？
第一，描述清楚你的需求。
跟 AI 沟通需求就像跟一个程序员沟通一样。
你说得越清楚，AI 给你的结果越准确。
包括：输入是什么？
输出是什么？
中间的处理逻辑是什么？
有没有特殊情况需要处理？
第二，分步来做。
复杂的工具不要一次性让 AI 全部做完。
分成几个步骤。
先做核心功能，测试通过了再加其他功能。
"先帮我做一个最基础的版本，只有核心功能。
"
测试之后："现在加上这个功能。
再测试："再加上那个功能。
"
第三，让 AI 解释代码。
虽然你不需要会写代码，但理解代码在做什么是有帮助的。
你可以让 AI 解释：
"请用通俗的语言解释一下这段代码在做什么。
"
理解了代码的逻辑，你就能更好地提出修改意见。
第四，保存和版本管理。
做好的工具要保存好。
如果后面需要修改，把之前的版本和新的需求一起发给 AI。
AI 可以在原有基础上修改，不需要从头再来。
AI 编程的边界在哪里？
AI 编程工具适合做什么？
小型的数据处理工具、
简单的网页和看板、自动化脚本、
内部的小工具。
这些东西 AI 可以帮你快速做出来。
不适合做什么？
大型的复杂系统、需要高安全性的应用、
面向大量用户的产品。
这些还是需要专业的开发团队。
关键点：
AI 编程让你从"等别人帮你做"变成了
"自己就能做简单的工具"。
这极大地提升了你解决问题的速度和自主性。
好，总结一下。
AI 编程让不会代码的人也能做工具。
四个实用场景：数据清洗、数据看板、
日常自动化、内部工具。
使用技巧：描述清楚需求、分步来做、
让 AI 解释代码、保存版本。
适合小型工具和自动化，大型系统还是需要专业团队。
下一期我们做 AI 工作流设计。
我是Lincoln，我们下期见。
1. AI 编程：不会代码也能做工具，自然语言描述需求即可
2. 四大场景：数据清洗、数据看板、
日常自动化、内部小工具
3. 使用技巧：说清需求、分步做、让 AI 解释、保存版本
4. 适合小型工具，大型系统仍需专业团队
1. 你有没有一个"想做但一直没找人做"的小工具？
试试用 AI 编程来做
2. 你每天有哪些操作是可以用脚本自动化的？
3. 你的团队中有多少人开始尝试 AI 编程工具了？